---
title: "《唯识三十论要释》讲义·005·023——并非全称的“一切”"
date: "2025-06-05T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·005·023——并非全称的“一切”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "上海"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698276682530.5211117176406869.jpg)


这个“一切种是指必须是有漏种子，说了它不能包含无漏种子的，，是杂染种子，所以这个“一切种”的“一切”不是“包含所有”的“一切”啊。《杂集论》里面是有的，有时候经典里的“一切”，它不是“所有全包含”的“一切”。

比如说今天我讲“做这种事情是没有意义的，完全没有意义！”“你们这样修行完全不入心的，是完全没有意义的！”实际的意思是什么呢？并不是否定其他的行为，意思是“修行要入心的才有大的意义”，是吧？但是说出来的文字是“‘完全’没有意义”。那这个“完全”就不是真的“完全”，而是“不如此则意义不大”，“不如此则进步很小”。

前两天我们讲的《杂集论》提到的“四种秘密”：别时意趣、别义意趣、平等意趣、众生意乐意趣，这四个意趣啊。

或者唯识宗来讲，“什么叫了义啊？”“这个话是了义的吗？是需要再解释的吗？”唯识说，文字的义理需要再加以解释的叫不了义，可以如言取义的叫了义，那拿到这里用，师父说“做这个完全没有意义”，并不是说让我们不要去念经，是让我们念经要多思维的意思。也就是说，唯识看来，很多场合说的“完全”“一切”都是需要解释的，是不了义的，这些“一切”“全部”实际指的是“部分”……

![](./assets/17698276683100.06673209034647265.jpg)